#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass article
\language spanish
\inputencoding latin1
\fontscheme times
\graphics default
\paperfontsize 10
\spacing onehalf 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 1
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\leftmargin 35mm
\topmargin 25mm
\rightmargin 20mm
\bottommargin 20mm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Title

Modernización de la plataforma tecnológica del Ministerio de Planificación
 y Desarrollo
\newline 
-- Informe de Avance --
\layout Author

José Luis Rey Barreira
\layout Date

30-Jul-2002
\layout Section

LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN
\layout Standard

Se realizó un levantamiento de información preliminar, para determinar el
 estado actual de la infraestructura tecnológica del Ministerio de Planificación
 y Desarrollo (MPD), en la cual se consideraron los siguientes puntos:
\layout Itemize

Infraestructura y distribución física de la red de área local del MPD.
\layout Itemize

Componentes de hardware y capa física de la red (Niveles 1 y 2 del modelo
 OSI)
\layout Itemize

Protocolos de red (Niveles 3 y 4 del modelo OSI).
\layout Itemize

Protocolos de alto nivel (Niveles 5, 6 y 7 del modelo OSI).
\layout Itemize

Plataforma de software
\layout Subsection

Infraestructura y distribución física de la red de área local del MPD
\layout Standard

La infraestructura física de la red del MPD consiste en un cableado que
 cubre varios pisos de la sede del mismo, ubicada, en la torre oeste de
 Parque Central.
 Cada piso contiene un cableado independiente que se concentra en un rack,
 del cual cual salen cables que llegan a un switch principal en la sala
 de servidores ubicada en el piso 26 de la sede.
\layout Standard

El cable utilizado es UTP estándar, presumiblemente de categoría 5, y capaz
 de transportar el protocolo Ethernet, que se esta utilizando como base
 para la red local.
\layout Standard

Además está instalado un cableado de fibra óptica que va desde la sala de
 servidores hasta un switch de fibra óptica que se encuentra en el piso
 28, este switch es la entrada a la red Platino (http://www.platino.gov.ve),
 mediante la que se puede acceder a varios servicios gubernamentales y a
 Internet.
\layout Standard

Finalmente existe una conexión de 512 Kbps con CANTV que provee, un enlace
 dedicado a Internet.
\layout Subsection

Componentes de hardware y capa física de la red
\layout Standard

El cableado de cada piso del MPD termina en concentradores (hubs) ethernet
 de 10Mbps ubicados en el mismo piso de cada cableado y cada hub tiene a
 su vez un cable saliente que se termina en un conmutador (switch) principal
 ethernet de 10Mbps ubicado en la sala de servidores.
 En el piso 26, el cableado del piso llega a varios switches administrables
 de 100Mbps, que finalmente se enlazan con switch principal a 10 Mbps.
\layout Standard

El enlace con Platino, sale del switch principal (10Mbps) y se conecta a
 la fibra óptica a través de un transductor de 10 Mbps.
\layout Standard

El enlace con CANTV, parte del switch principal (10Mbps) y se conecta con
 un enrutador Cisco 3600 que a través de su puerto WAN se conecta al cable
 provisto por CANTV.
\layout Standard

El MPD cuenta con varios computadores dedicados a brindar servicios para
 los usuarios de la red, estos equipos son de arquitectura Intel, compatible
 con PC, además de los equipos actualmente en operación habían 2 equipos
 nuevos en espera de ser utilizados a futuro y algunos servidores viejos,
 actualmente esperando ser desincorporados o ser consumidos como repuestos
 para otras máquinas en operación.
\layout Standard

Las estaciones de trabajo, son más de trescientas y están compuestas únicamente
 de máquinas de arquitectura Intel compatible PC, y existen PC de escritorio
 de marcas variadas, clones y laptops.
\layout Subsection

Protocolos de red
\layout Standard

El MPD utiliza principalmente el protocolo de comunicaciones TCP/IP para
 el transporte de datos sobre la red, sin embargo también utilizan SPX/IPX
 para un sistema administrativo basado en Novel Netware.
 Además utilizan NetBios sobre TCP/IP.
\layout Standard

Las direcciones IP utilizadas localmente en la red local, son clase B, privadas
 y están distribuidas en 2 rangos: 172.20.0.0/16 y solo se utilizan las direcciones
 172.20.201.x y 172.20.220.x.
 El rango 172.20.201.0/24 fue otorgado por Platino al MPD, sin embargo este
 rango de direcciones solo contiene 253 direcciones utilizables, y cuando
 la red local creció a más de 253 máquinas, la Dirección de Informática
 del MPD, se apropió inconsultamente del rango 172.20.220.0/24, después de
 averiguar que dicho rango no está actualmente en uso, sin embargo desde
 el punto de vista de Platino este rango de direcciones no está asignado.
 El origen de este problema es que el enlace Platino - MPD no tiene un router,
 por falta de presupuesto.
\layout Standard

Para permitir que los dos rangos de IP, puedan interactuar entre sí, sin
 la intervención de un router, la Dirección de Informática del MPD cambió
 la máscara de red original estipulada por Platino (24 bits) a 16 bits,
 abriendo efectivamente el espacio de direcciones al rango 172.20.0.0/16.
\layout Standard

Esto además abrió la puerta a infinidad de broadcasts que ingresan y salen
 a la red local del MPD, contaminando y degradando el rendimiento de la
 misma, además de generar un grave problema de seguridad.
\layout Standard

Además de las direcciones IP privadas, el MPD es propietario de algunas
 direcciones IP reales, asignadas por Platino y CANTV.
\layout Subsubsection

Direcciones de red de Platino
\layout Standard

Platino asignó dos direcciones IP reales para implementar el servicio HTTP
 y el servicio de mensajería SMTP, estas direcciones reales se implementan
 mediante un NAT a direcciones privadas según el siguiente mapa:
\layout Itemize

209.88.103.14 
\begin_inset Formula \( \Leftrightarrow  \)
\end_inset 

 172.20.201.10
\layout Itemize

209.88.103.31 
\begin_inset Formula \( \Leftrightarrow  \)
\end_inset 

 172.20.201.223
\layout Standard

Es de hacer notar que el mapa antes descrito esta programado en el router
 de Platino y por lo tanto sólo se puede modificar mediante una petición
 escrita dirigida a Platino.
\layout Subsubsection

Direcciones IP de CANTV
\layout Standard

El servicio de CANTV incluye el rango de direcciones IP 200.44.150.184/29 que
 brinda 6 direcciones IP, que pueden ser asignadas o mapeadas a través del
 enrutador Cisco 3600.
 Actualmente el las direcciones IP reales se mapean utilizando NAT, y actualment
e se utilizan para asignar direcciones reales a los 2 terminales Reuters
 que requieren una configuración de IP estática.
\layout Subsection

Protocolos de alto nivel
\layout Standard

Fundamentalmente se utiliza Service Message Block (SMB) para compartir archivos
 e impresoras y los protocolos de sesión de Microsoft y Novel Netware, que
 no son abiertos y son propiedad exclusiva de sus respectivas casas fabricantes
 software.
\layout Standard

El protocolo utilizado para la mensajería, incluyendo la libreta de direcciones
 y la agenda son también manejados por Microsoft Exchange Server 5.5 con
 clientes Outlook que se comunican a través de un protocolo propietario
 y cerrado de Microsoft.
\layout Standard

La red local también transporta HTTP, FTP, DNS y SMTP pero estos protocolos
 son utilizados solamente para interactuar con nodos y clientes de internet.
\layout Subsection

Plataforma de software
\layout Standard

Al momento de levantar la información el MPD utiliza una plataforma Windows,
 basada en servidores Windows NT Server 4.0, excepto para los servicios del
 sistema administrativo gubernamental SIGECOF y para la aplicación de nómina.
\layout Standard

El sistema de nómina está es una aplicación a la medida, realizada en Microsoft
 FoxPro 2.6 y necesita funcionar en Novell Netware porque usa los servicios
 transacciones que ofrece.
 Actualmente se encuentra en un proceso de migración a Windows NT, lo que
 presumo, no será fácil, pues hay que hacer modificaciones extensivas a
 través de todo el código de la aplicación, esta aplicación es utilizada
 por un grupo muy reducido de usuarios, y en caso de un cambio mayor en
 la plataforma que interfiera con el mismo, se podría convertir en un servidor
 departamental sólo para el grupo de usuarios que lo requieran, así que
 por ahora no prestaremos mayor atención a este sistema.
\layout Standard

El servicio SIGECOF ni siquiera es propiedad del MPD, pertenece al Ministerio
 de Finanzas, y es un nodo redundante del sistema que permite seguir realizando
 ciertas operaciones cuando el enlace de Platino deja funcionar, lo cual
 sucede con cierta frecuencia.
 Este servicio funciona en una máquina Digital AlphaServer que opera bajo
 plataforma Unix, sólo necesita que la red en la que se encuentra soporte
 ethernet, TCP/IP y una ruta para conectarse a SIGECOF.
\layout Standard

Windows es el ambiente prevaleciente en la red del MPD, provee servicios
 de identificación y autorización para acceder a los servicios de impresión
 compartida, almacenamiento compartido, mensajería y flujos de trabajo.
\layout Standard

Los servicios de mensajería, libreta de direcciones y agenda compartida,
 son implementados mediante un servidor Microsoft Exchange 5.5, con clientes
 Outlook que se comunican mediante un protocolo propietario, como dijimos
 anteriormente.
 Este servidor además provee servicios de mensajería estándar SMTP para
 intercambio de correo electrónico en internet y además provee POP3 e IMAP
 que nadie utiliza en el MPD.
\layout Standard

El servicio de archivos e impresoras compartidas se implementa con el servicio
 para tal fin incluido en Windows NT 4.0 y los clientes Windows 98/ME/NT/XP.
\layout Standard

Los servicios de identificación y autorización se implementan mediante un
 dominio de seguridad de Windows NT que se integra perfectamente a los clientes
 de la misma familia y que se comunica a través de otro protocolo propietario
 y cerrado de Microsoft.
\layout Standard

El servicio de nombres de dominio esta provisto por el Windows Internet
 Name Service (WINS), que es parte integral de la familia de productos Windows
 y que es un protocolo abierto pero utilizado sólo dentro de esta familia
 de productos.
\layout Standard

El servicio de flujos de trabajo, se basa en los servicios de mensajería
 provistos por Microsoft Exchange 5.5 y es una aplicación propietaria diseñada
 a la medida para el MPD, por la consultora MANAPRO, contratada para tal
 fin durante la gestión anterior (de Jorge Giordani).
 Es utilizada únicamente 2 personas que comparten una misma máquina, además
 sólo se esta utilizando el control de correspondencia y por lo tanto es
 fácil, aislar o reemplazar la funcionalidad del sistema, en caso de ser
 necesario.
\layout Standard

La página web del MPD y el DNS son servidos por Internet Information Server
 y el servicio de DNS incluidos como parte del Windows NT Server 4.0.
\layout Section

Problemas detectados
\layout Subsection

Falta de seguridad y degradación en el rendimiento
\begin_inset LatexCommand \label{sec:ProbSeguridad}

\end_inset 


\layout Standard

La falta de un enrutador en el enlace Platino - MPD obligó a la dirección
 de informática a utilizar las direcciones IP otorgadas por Platino en sus
 máquinas y la necesidad de más direcciones IP, a robarse un rango ocioso
 de direcciones, que finalmente los llevó a abrir la mascara de red causando
 un problema de seguridad y degradación del rendimiento de la red local,
 aún antes de la detección de este problema era deseable la instalación
 de un cortafuego en la red actual.
 La solución rápida y obvia: comprar e instalar un enrutador/cortafuegos,
 no es posible por falta de presupuesto.
\layout Subsection

Procedimiento artesanal de asignación de direcciones IP
\begin_inset LatexCommand \label{sec:ProbDHCP}

\end_inset 


\layout Standard

Las direcciones IP se asignan a mano, sin ningún sistema de información
 asociado, lo cual hace de la asignación de direcciones IP un proceso que
 sólo dos personas de la Dirección de Informática pueden realizar, aún así,
 pueden ocurrir colisiones durante la asignación, cuyo resultado es un mal
 funcionamiento de las máquinas que estén compartiendo la misma dirección
 IP, además en caso de un cambio en la política de asignación de direcciones,
 o de mudanza o reprogramación de ciertos servicios de red, todas las estaciones
 deben ser visitadas por el personal de la Dirección de Informática para
 su respectiva reprogramación.
\layout Standard

La dificultad de integrar estaciones en la red, hace que algunos usuarios
 tomen cualquier dirección que crean que no esta en uso, agravando el problema
 de las colisiones de direcciones antes mencionado.
\layout Subsection

Servicio de DNS público mal configurado
\begin_inset LatexCommand \label{sec:ProbDNS}

\end_inset 


\layout Standard

El servicio de DNS público del dominio 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

mpd.gov.ve
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 está mal programado.
 Entrega las direcciones internas (privadas) del servidor de mensajería,
 lo cual causa que ningún mensaje externo (de Internet) alcance su destino
 y sea rebotado hacia su remitente, excepto en el caso de que por alguna
 circunstancia, este DNS no funcione y el DNS secundario mantenido por Platino
 conteste la petición, pues este servidor tiene las direcciones correctas
 de los servidores.
 Esta situación se repite de la misma manera con la página web, que es actualmen
te invisible desde Internet.
\layout Subsection

Obsolescencia
\begin_inset LatexCommand \label{sec:ProbObsolesencia}

\end_inset 


\layout Standard

Los servicios implementados en el MPD están funcionando en Windows NT Server
 4.0, que es una plataforma desahuciada por Microsoft hace ya más de un año,
 tomando en cuenta que tiene más de 6 años de antigüedad, lo que significa
 que debe ser actualizada a las nueva versión del producto, es decir Windows
 2000 Server.
 Esta actualización debe ser realizada a la brevedad al menos en 2 máquinas:
 el servidor de mensajería y el de HTTP y DNS, pues son accesibles por Internet
 y no habrá correcciones de seguridad para el sistema actual por haber sido
 declarado obsoleto por Microsoft.
 Si apareciera una vulnerabilidad en este momento, las únicas alternativas
 serían apagar los sistemas o exponerse a posibles intrusos, existe igual
 riesgo con los demás servidores pero limitado al entorno de la red Platino.
 Esta actualización de software, estaría en el orden de al menos unos diez
 mil dólares estadounidenses, como ya mencionamos no hay presupuesto.
\layout Standard

En la parte de hardware, la infraestructura de la red local debería ser
 llevada a 100Mbps con switches en cada piso que se unirían mediante una
 columna vertebral de fibra óptica de 1Gbps ó al menos 100Mbps con posibilidad
 de ser migrada a 1Gbps, este cambio puede realizarse a corto o mediano
 plazo, pues la velocidad de red no parece ser un problema crítico en los
 actuales momentos.
\layout Subsection

Uso extensivo de estándares propietarios
\begin_inset LatexCommand \label{sec:ProbPropietario}

\end_inset 


\layout Standard

En vista de la existencia de estándares abiertos de mensajería, directorio,
 identificación, autorización, directorio de nombres y agenda, con implementacio
nes existentes de software libre de calidad igual o superior a los sistemas
 propietarios actualmente en uso, es completamente inapropiado el uso de
 protocolos y aplicaciones propietarias para brindar estos servicios, pues
 generan una dependencia de la casa de software que limita la posibilidad
 de elección del cliente, esto es lo que sucede actualmente con Windows
 NT Server 4.0, el MPD debe comprar de nuevo toda su plataforma de software
 o arriesgarse a dejar de operar en un futuro, no muy lejano.
\layout Section

Solución Propuesta
\layout Standard

La mayor parte de los problemas de la red del MPD se pueden resolver de
 manera rápida y conveniente comprando equipos, software y consultoría,
 sin embargo no hay presupuesto para la compra de equipos, no considero
 prudente hacer una compra de software que causará un gran gasto al MPD
 y que solamente estará moviendo el problema actual hacia el futuro.
 Así mi solución se basará fundamentalmente en software libre y consultoría,
 que deberá incluir la educación del personal de informática en las tecnologías
 de software libre y estándares abiertos de la propuesta.
\layout Subsection

Falta de seguridad y degradación en el rendimiento
\layout Standard

Se construirá un enrutador con una máquina ociosa, que fue desahuciada por
 las exigencias de recursos del nuevo software de Microsoft, esta máquina
 está equipada con un Pentium II de 300MHz, 64MB de memoria RAM, un disco
 duro SCSI de 16 GB y tarjeta de red ethernet de 100Mbps.
 Sólo hay que instalarle una tarjeta de red adicional y programar el equipo
 para que actúe como un enrutador.
\layout Standard

El software a utilizar para lograr que el PC haga las funciones de router
 será Linux 2.4, y pienso utilizar Debian GNU/Linux 3.0 que esta basado en
 el kernel de Linux versión 2.4.18.
 Este kernel de Linux contiene un subsistema de manejo de redes TCP/IP de
 avanzada e incluye la posibilidad de generar un kernel optimizado para
 enrutamiento y filtrado de paquetes, lo que permitirá instrumentar un cortafueg
os en el mismo enrutador.
\layout Standard

Los componentes más cercanos a esta funcionalidad tienen un precio de mercado
 que oscila entre los 2.5 y los 20 millones de Bolívares, sin embargo solucionare
mos ambos problemas con una máquina ociosa y algunas horas de trabajo.
\layout Standard

El router utilizará NAT dinámico para permitir a todos los usuarios de la
 red interna el acceso a Platino y se aprovechará el cambio de método de
 asignación de direcciones IP, para migrar la red a un solo bloque privado
 clase A (10.0.0.0/8 equivalente a más de 16.000.000 de direcciones), que proveerá
 más direcciones IP que las que el organismo podría utilizar, incluso a
 largo plazo.
\layout Subsection

Procedimiento artesanal de asignación de direcciones IP
\layout Standard

Se utilizará una máquina ociosa para instrumentar un servicio de DHCP, para
 ello utilizaremos el sistema operativo Linux, en particular Debian GNU/Linux
 3.0 e instalaremos y configuraremos el ISC DHCP versión 3.0 del Internet
 Software Consortium (ISC).
 
\layout Standard

El DHCP estará programado para entregar direcciones solamente a las máquina
 debidamente autorizadas por la dirección de informática y estará en capacidad
 de reconfigurar todo el sistema de red TCP/IP de los clientes, a través
 de la diferentes opciones disponibles del protocolo DHCP.
\layout Standard

Para migrar todos los clientes de red a DHCP, habrá que indicar telefónicamente
 a los clientes cómo hacer el cambio en sus respectivas máquinas, pues es
 una operación muy sencilla, que consiste básicamente en marcar una casilla
 de DHCP en el panel de control de redes, con la seguridad de que habrá
 personas de muy poca pericia para realizar el cambio se mantendrá en alerta
 todo el personal de informática para realizar visitas rápidas en estos
 casos extremos, el plan de migración será de 1 día, durante el cual se
 modificarán las direcciones de red actualmente en uso por la clase A (10.0.0.0/8),
 lo que provocará que los usuarios no tengan acceso a la red cuando enciendan
 sus máquinas, generando la obligatoria llamada de soporte, donde se le
 indicarán las instrucciones a seguir.
\layout Subsection

Servicio de DNS público mal configurado
\layout Standard

Se reconfigurará el DNS público del MPD para que apunte a las respectivas
 direcciones públicas de los servicios en Internet, lo que causará otro
 problema: que todo el tráfico desde y hacia a los servidores públicos entre
 y salga por los enlaces internacionales, incluyendo toda la mensajería.
\layout Standard

Para evitar esta situación separaremos los servicios de DNS en público y
 privado, se instalará un servidor de DNS privado, que entregue las direcciones
 internas de los servidores públicos, y se programará a todas las estaciones
 de trabajo del MPD para que utilicen el DNS interno.
\layout Standard

El cambio se realizará después de la instauración de DHCP en la organización,
 así que todas las máquinas serán reprogramadas, cambiando la opción 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

domain-servers
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 que DHCP envía a los clientes que solicitan el servicio de configuración.
\layout Subsection

Obsolescencia
\layout Standard

El problema de la obsolescencia del software será eliminado mediante la
 implantación de una plataforma de software basada en tecnología de punta,
 que utilice únicamente estándares abiertos reconocidos y de amplio uso
 en internet, implementados en software libre o abierto que asegure la disponibi
lidad actual y futura de dicha plataforma a bajo costo para la organización.
 Esta política también resolverá el problema 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:ProbPropietario}

\end_inset 

 y por lo tanto su solución estará detallada en la respectiva solución (
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:SolPropietario}

\end_inset 

).
\layout Standard

La obsolescencia del hardware de red debe ser atacada mediante la adquisición
 de equipos más modernos de comunicaciones, siempre y cuando estos implementen
 los respectivos estándares de comunicaciones, específicos de su funcionamiento.
\layout Subsection

Uso extensivo de estándares propietarios
\begin_inset LatexCommand \label{sec:SolPropietario}

\end_inset 


\layout Standard

Los estándares propietarios son uno de los problemas más graves que tiene
 actualmente la informática, pues debido a un monopolio de facto por parte
 de algunas empresas fabricantes de software, se perciben ciertos protocolos
 y formatos electrónicos como estándares, debido a su amplia difusión.
 Sin embargo estos protocolos y formatos de datos no interoperan con otras
 aplicaciones y plataformas, lo cual hace muy difícil su migración, las
 casas de software se aprovechan de la inercia institucional para atraparla
 en un sistema específico de operación, creando así una dependencia que
 asegure el mercado futuro de actualizaciones y nuevos productos del fabricante
 de software.
\layout Standard

Esta claro que esa dependencia debe ser eliminada en favor de soluciones
 neutrales, las cuales sólo son posibles mediante la adopción de productos
 que utilicen única y exclusivamente estándares abiertos de amplia difusión,
 permitiendo a la organización la ventaja estratégica que le brinda la posibilid
ad de cambiar de plataforma a bajo costo y sin perjuicio de la funcionalidad
 y compatibilidad de los sistemas en uso.
\layout Standard

Así que la solución es: 
\layout Quote


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Utilizar únicamente protocolos y formatos electrónicos cuya implementación
 este dictada por estándares abiertos, reconocidos y de amplia difusión
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Esta debe ser, de ahora en adelante, la política fundamental a seguir en
 el MPD antes de adquirir cualquier equipo, programa, sistema o consultoría
 relacionada con tecnologías de información.
 Para solucionar el problema de uso estándares propietarios y el de la obsolesce
ncia propongo se implementen los siguientes servicios:
\layout Itemize

Servicio de directorio implementado mediante LDAP
\layout Itemize

Servicio de identificación y autorización basado en el directorio LDAP
\layout Itemize

Sistema de Mensajería basado en SMTP, IMAP y POP3
\layout Itemize

Servicios web basados en HTTP
\layout Itemize

Servicio de nombres de dominio estándar (DNS)
\layout Itemize

Servicio de impresoras compartidas a través de IPP, y SMB sin extensiones
 propietarias
\layout Itemize

Servicio de archivos compartidos a través de NFS, y SMB sin extensiones
 propietarias
\layout Itemize

Sistema de colaboración
\layout Standard

Sugiero se utilice el sistema operativo Linux, libre y compatible con estándares
 como el Posix 1003 y Unix 98, además de disponer de todas las aplicaciones
 necesarias para implementar los servicios antes mencionados, estas aplicaciones
 son perfectamente apegadas a los estándares y están disponibles como software
 libre ó abierto en su totalidad.
\layout Section

Ejecución
\layout Standard

Hasta los momentos se han ejecutado las siguientes acciones:
\layout Itemize

Se instaló y configuro el router utilizando los recursos de la propuesta,
 específicamente se utilizó Debian GNU/Linux 3.0, con kernel 2.4.18 compilado
 especialmente para optimizar el enrutamiento IP.
 Adicionalmente y en vista de que la utilización de memoria y CPU eran mínimas,
 también se instaló en el router el DNS interno y el DHCP.
 Resuelve 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:ProbSeguridad}

\end_inset 

, 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:ProbDHCP}

\end_inset 

, 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:ProbDNS}

\end_inset 

.
\layout Itemize

El DNS interno contiene la zona 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

mpd.gov.ve
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 con los IP privados y además sirve como cache para las consultas de DNS
 hacia internet, además contiene la zona 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

dhcp.mpd.gov.ve
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 y sus reversos, que se actualizan dinámicamente según la asignación de
 direcciones de DHCP.
 Resuelve 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:ProbDNS}

\end_inset 

.
\layout Itemize

El DHCP fue programado para entregar a los clientes direcciones IP en el
 rango 10.0.0.0/8, además de entregar las direcciones IP del DNS interno de
 la organización.
 Resuelve 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:ProbDHCP}

\end_inset 

.
\layout Itemize

Las direcciones IP de los servidores fueron cambiadas de 172.20.201.x a 10.2.201.x,
 y el router fue programado para hacer NAT a las mismas, además se estan
 bloqueando varios protocolos innecesarios, sobre todo con los servidores
 expuestos a internet.
 Resuelve parcialmente 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:ProbSeguridad}

\end_inset 

, la resolución completa de este problema requiere levantar más información
 sobre los servicios que deben estar habilitados para cada servidor.
\layout Itemize

El DNS público del MPD fue reprogramado para entregar las direcciones públicas.
 Resuelve 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:ProbDNS}

\end_inset 

.
\layout Standard

La solución de los problemas de obsolescencia y estándares propietarios
 se encuentra en un período de levantamiento de información adicional y
 planificación de la migración, pues hay algunos servicios que no pueden
 ser interrumpidos por la importancia que revisten para las operaciones
 del MPD.
\the_end
