#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass article
\language spanish
\inputencoding latin1
\fontscheme times
\graphics default
\paperfontsize 10
\spacing onehalf 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 1
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\leftmargin 35mm
\topmargin 25mm
\rightmargin 20mm
\bottommargin 20mm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Title

Modernización de la plataforma tecnológica de la Red Platino
\newline 
-- Informe de Avance --
\layout Author

José Luis Rey Barreira
\layout Date

30-Jul-2002
\layout Section

LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN
\layout Standard

Se realizó un levantamiento de información preliminar, para determinar el
 estado actual de la infraestructura tecnológica de la Red Platino, en la
 cual se consideraron los siguientes puntos:
\layout Itemize

Infraestructura física
\layout Itemize

Infraestructura de la red de área local de la sede de Platino.
\layout Itemize

Infraestructura de la red de área local del centro de operaciones de red
 de Platino.
\layout Itemize

Infraestructura de la red metropolitana de Platino.
\layout Itemize

Servicios de comunicaciones contratados a entes externos.
\layout Itemize

Componentes de hardware y capa física de la red (Niveles 1 y 2 del modelo
 OSI)
\layout Itemize

Protocolos de red (Niveles 3 y 4 del modelo OSI).
\layout Itemize

Protocolos de alto nivel (Niveles 5, 6 y 7 del modelo OSI).
\layout Itemize

Servidores y estaciones de trabajo existentes.
\layout Itemize

Plataforma de software
\layout Subsection

Infraestructura física
\layout Standard

La sede de la red Platino está ubicada en el piso 6 de la torre este de
 Parque Central, donde se encuentran las instaciones de soporte y desarrollo,
 y el centro de operaciones de red (COR) de la misma.
\layout Standard

La red de la sede es un completo desorden, donde se mezclan físicamente
 la red de área local de la institución con la red local del COR y la red
 central de transporte a los clientes (CORE).
\layout Standard

El centro de datos no es apropiado para su función, en realidad es una cabina
 de monitoreo, sin el espacio apropiado, con cableado lanzado sin orden
 o documentación, es el espacio más caliente de toda la sede, y no tiene
 alimentación de corriente apropiada.
\layout Standard

La red de servicio de Platino comprende: un sistema de transmisión inalámbrico
 Spike, ubicado en la terraza de la torre este, donde se encuentra el nodo
 de telecomunicaciones inálambricas con el cuarto de cableado y soporte
 del mismo, y una infraestructura de fibra óptica que cubre las dos torres
 de Parque Central que se concentra en un cuarto de cableado de la torre
 oeste y un switch central en el COR de Platino en la torre este.
\layout Standard

Se desconoce el estado de la fibra óptica pues no existe ningún programa
 de inspección y mantenimiento de la misma, tampoco existe documentación
 alguna sobre el cableado, incluyendo sus planos y especificaciones.
\layout Subsection

Infraestructura de la red 
\layout Subsubsection

Red de área local de la sede de Platino.
\layout Standard

La red de área local de Platino consiste en un cableado UTP, presumiblemente
 de grado 5, con puntos de red distribuidos a lo largo de todo el local.
 Los puntos llegan a cada oficina y cubiculo presente y su capacidad es
 adecuada para la operación actual.
 Todos los puntos terminan en un patch panel en el COR, donde se concentran
 en 2 hubs de 10 Mbps que se conectan al switch central a través de un firewall
 watchguard, sin emabrgo hay varios puntos que se conectan directamente
 al switch central de Platino, estos enlaces directos mezclan la red de
 área local con la red central lo que causa problemas de seguridad y operación
 en ambas redes.
\layout Subsubsection

Red de área local del centro de operaciones de Platino.
\layout Standard

La red del COR es un cableado UTP, presumiblemente de grado 5, con puntos
 de red distribuidos a lo largo de todo el COR a lo largo del piso (no debajo
 del piso, sólo tirada en el piso) y de algunas de las paredes.
 El cableado no se enruta en bandejas, loas cables están enrredados y conseguir
 un cable específico puede ser la labor de horas.
\layout Standard

Algunos de los puntos de red terminan en el mismo patch panel de la red
 interna de la sede, de donde algunos se conectan a los mismos hubs de 10
 Mbps y otros se conectan al switch central del COR.
 
\layout Subsubsection

Infraestructura de la red metropolitana de Platino.
\layout Standard

La red metropolitana comprende 2 sistemas: una troncal de fibra óptica que
 recorre las torres de Parque Central y un sistema inalámbrico que brinda
 servicio a través del resto de la ciudad.
\layout Standard

La troncal de fibra óptica tiene una columna vertebral doble que une las
 dos torres, desde el cuarto de distribución del piso 28 de la torre oeste,
 hasta el switch del COR.
 Las líneas tienen velocidades de 100Mbps y 10Mbps.
 El cuarto de distribución de la torre oeste concentra a todos los clientes
 de esta torre, que se conectan utilizando fibra óptica y UTP, mientras
 que todos los clientes de la torre este se concentran en el switch central
 del COR, median fibra óptica exclusivamente.
\layout Standard

El sistema inalámbrico es una red capa 2, que consiste de una antena integrada
 con sus radios, ubicada en la azotea de la torre este, cada sector de la
 antena tiene una capacidad de 10 Mbps y se conecta independientemente a
 otras redes a traves de cables UTP con protocolo ethernet, todos estos
 enlaces se concentran en un switch capa 3 de 100 Mbps que se encuentra
 en el cuarto de cableado del piso 53, desde el cual sale un cable de fibra
 óptica que enlaza el sistema inalámbrico al switch central del COR.
\layout Subsection

Servicios de comunicaciones contratados a entes externos.
\layout Standard

Actualmente Platino contrata servicios externos para conectar a ciertos
 clientes que no tienen cobertura inalámbrica y para su conectividad a internet.
\layout Standard

Los servicios contratados son:
\layout Itemize

E1 de voz para las conexiones discadas
\layout Itemize

Varios E1 para conexiones a internet
\layout Itemize

Enlaces dedicados punto a punto de baja velocidad para conectar a algunos
 clientes
\layout Standard

El E1 de voz, se contrata a CANTV y llega a un sistema de acceso remoto
 (RAS), que se conecta a la red de área local del COR.
\layout Standard

Hay tres E1 de conectividad a internet, uno contratado a CANTV y dos contratados
 a GLOBAL-ONE.
 El E1 de CANTV, llega a través de un enlace serial conectado directamente
 a un router Cisco 3600 en el COR, mientras que los enlaces de GLOBAL-ONE
 llegan a un rack propio del proveedor y de alli se enlazan por enlaces
 de alta velocidad al router central del COR.
\layout Standard

Los enlaces dedicados llegan a traves de un equipo de CANTV, de alli a un
 patchpanel donde se distribuyen a los dos routers del COR.
\layout Subsection

Componentes de hardware y capa física de la red (Niveles 1 y 2 del modelo
 OSI)
\layout Standard

Excepto por los enlaces contratados, toda la Red Platino, es una red capa
 2, que utiliza IEEE 802.3 como protocolo de transporte, al no existir ningún
 tipo de filtrado o manejo a ninguno a niveles superiores, es lógicamente
 un gran red local, en cual no existe ninguna manera de controlar el tráfico,
 restringir el acceso, evitar la saturación, evitar el espionaje, etc.
 
\layout Standard

La red central está saturada por todo tipo de paquetes de broadcast que
 superan los límites máximos adminitos por el switch central del COR, que
 se mantiente permanente colapsado.
 El modelo de switch utilizado como switch central de Platino, se comienza
 a comportar como un concentrador en cuanto colapsa, y como colapsa desde
 las 7:30 am hasta las 6:30 pm, efectivamente el switch central de la red
 en horas de trabajo es un hub central, con todas las pérdidas de paquetes
 que esto significa.
\layout Subsection

Protocolos de red (Niveles 3 y 4 del modelo OSI).
\layout Standard

Fundamentalmente la red de Platino utiliza TCP/IP como protocolos de red
 y transporte, sin embargo, por los problemas antes mencionados la red central
 esta muy contaminada con toda clase de información, particularmente broadcasts,
 NetBios e IPX.
\layout Standard

Platino tiene un rango de direcciones IP ....
\layout Subsection

Protocolos de alto nivel (Niveles 5, 6 y 7 del modelo OSI).
\layout Standard

Los servicios que brinda directamente Platino, son servicios web que se
 manejan mediante HTTP, correo electrónico que actualmente se maneja via
 web y POP3, DNS y FTP.
 Sin embargo en su función de proveedor de servicios de internet deja pasar
 cualquier protocolo hacia internet sin restricción alguna.
\layout Subsection

Servidores y estaciones de trabajo existentes.
\layout Subsection

Plataforma de software
\the_end
